Марсианские хроники
Рэй Дуглас Брэдбери
1
2
Хотите покорить Марс, этот странный изменчивый мир, населенный загадочными, неуловимыми обитателями и не такой уж добрый к человеку? Дерзайте. Но только приготовьтесь в полной мере испить чашу сожалений и тоски – тоски по зеленой планете Земля, на которой навсегда останется ваше сердце. Цикл удивительных марсианских историй Рэя Брэдбери– классическое произведение, вошедшее в золотой фонд мировой литературы.
3
4
5
6
7
Рэй Брэдбери
8
Марсианские хроники
9
1
2
© Жданов Л., перевод на русский язык, 2012
3
© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2013
4
5
6
Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.
7
8
9
1
2
3
Моей жене Маргарет с искренней любовью
4
5
«Великое дело – способность удивляться, – сказал философ. – Космические полеты снова сделали всех нас детьми».
6
7
8
9
1
2
3
Январь 1999. Ракетное лето